# 二进制与位运算

## 什么是二进制？

​	计算机只认识0和1，相比于10进制，二进制的表示形式只有0和1，每位的权重是2，十进制中，每位的权重是10，个位表示10的0次方，十位表示10的一次方等等，二进制也一样，由低位到高位依次是2的0次方、2的1一次方……。例如，6可以用二进制表示为110，7可以用二进制表示为111，这里注意：我们习惯的写法是右侧是低位，高位在左侧。，与十进制一样，个位在最右侧。

​	而计算机中，存储一个数字就是使用二进制，当然不可能存储无限大，而是有固定位数来存储数字的，例如C++中的int类型是4个字节，即32位，也就是一个int类型的整数只能有32位来表示，这就意味着我们的数字不能存储无限大，通常有符号整数，我们使用最高位来表示正负，0表示正数，1表示负数，剩下的31位表示数值的大小，那么一个int类型的整数，可表示的数据范围就是：[-2^31, 2^31 - 1]。最大的正数毫无疑问，最高位0，其余位全1，即2^31-1；最小的读者可能会好奇，不应该是-2^31+1吗？最高位是1，其余位全是1，这个数字在计算机中却是表示-1的，负数的表示会比较复杂，但是统一的规则是：先看对应的绝对值如何用二进制表示，将该值-1，再按位取反，详细不再展开。但是这样的表示会有正0和负0两种0，我们规定0用正0来表示，即全0，而负0，即最高位为1，其余位全0用来表示这个最小的数：-2^31。更多数值编码相关，可以学习《计算机组成原理》。

​	需要注意的是，计算机无论做什么都是二进制和位运算，至于我们在编程时看到的十进制数字，都是转化过来给人看的。

## 正数和负数用二进制的表达

​	正数最高位为0，其余位表示数值；负数最高位为1，其余位表示数值，但是负数的数值部分表示不同于正数，看见几就是几，它相当于进行一个反转，算法中这个不重要，这里仅介绍如何表示负数，先看对应的绝对值如何用二进制表示，将该值-1，再按位取反即可。反之，负数想知道数值部分到底是几，就先按位取反， 再加1。

​	我们常说的整数溢出就很简单了，在有符号整数中，假设8位表示，最大的正数是：01111111，此时如果再加1，也就是10000000，这就变成最小的负数了，所以正数大到表示不下，发生溢出就会出现这种错误，数学上变大反而在计算机中变成负数了，核心原因就在于计算机的数值表示。更多有关溢出的知识，可以学习《计算机组成原理》。

## 二进制和16进制

​	16进制也相同，只不过对于十进制下的10、11、12、13、14、15，分别使用小写字母a、b、c、d、e、f来表示。二进制可以很方便的去转化8进制和16进制，对于8进制，从低位开始，每三位就是0~7，正好符合8进制的特点，每位只有0~7出现，高位不够三位补0；十六进制也一样，从最低位开始，每四位就是0~15，正好符合16进制的特点，每位只有0~15出现，直接转就可以了。

​	写代码时也可以指定二进制与十六进制的写法，二进制需要前面加0b，十六进制需要加0x，例如0b101表示十进制的5，不足位数前面补0，0x4e表示十进制的16*4+14 = 78。

## 按位取反

​	前面提到过，就是每一位上的数字由0变1，1变0。按位操作就是数字二进制下的操作，例如按位与，指数字之间从最低位对齐，然后对应为进行与运算。

​	前面提到过，正数与对应的负数之间转化用到取反，也就是代码中如下写法是等价的：

```c++
int a = 15;
int b1 = ~a + 1; // ~为取反符号
int b2 = -a;
```

​	但是需要注意，负数最小值不能得到相反数，该数字的相反数是它自己，0的相反数是0，其余正数都可以对应一个负数，只剩下最小负数与自己对应。

## 常见的位运算

​	或（|）：0 | 0 = 0， 0 | 1 = 1， 1 | 0 = 1， 1 | 1 = 1，只要有1，结果就是1。

​	与（&）：0 & 0 = 0，0 & 1 = 0， 1 & 0 = 0， 1 & 1 = 1，必须两个全是1，结果才是1。

​	异或（^）：0 ^ 0 = 0，1 ^ 1 = 0，0 ^ 1 = 1，1 ^ 0 = 1，二者不同结果为1，二者相同结果为0。

## 左移右移运算符

​	左移（<<）：将二进制所有位信息向左移动一位，右边空出来的补0，左边自然溢出。效果上看，在不溢出的情况下相当于乘以2。

​	右移（>>）：将二进制所有位信息向右移动一位，左边空出来的补符号位，右边自然溢出。效果上看，相当于除以2。

​	***注：上述乘以2除以2的效果只对于非负整数来说，负数不要用。***

​	无符号右移（>>>，该运算符在java、js、c#等语言中存在，而C++与Python中并没有）：将二进制所有位信息向右移动一位，左边空出来的补0，右边自然溢出。

## 位运算和逻辑运算符的区别

​	我们来看逻辑运算符：与（&&）、或（||）、非（!），他们只用来判断真假，用于控制程序执行的方向。

## 为什么这样设置二进制？

​	就是为了加法的逻辑是一套逻辑，没有条件转移。什么意思，就是计算加法时，可能两个加数有正有负，这样设计的二进制不用考虑这些情况，只需按照我们小学学过的竖式加法计算就可以了。

​	为什么加法逻辑这么重要？因为减乘除运算都可以有加法高效拼出，所以加法实现逻辑简单，也就加快了计算机计算的速度。后面有利用位运算实现加减乘除。

## 如何打印数字的二进制

​	用单独的1去&数字的各个位即可。

```c++
void printBinary(int a) {
    for(int i = 31; i >= 0; i--) {
        if(a & (1 << i)) cout << 1;
        else cout << 0;
    }
    cout << "\n";
}
```

​	读者可以自行跑一下这个函数，验证上面的结论。

​	上述代码是int类型举例，如果遇到long long类型，会有大于32位的情况出现，此时就不能写1 << i，因为1默认是int类型的，要写成：1ll << i，显示将1指定为long long类型。

## 其它注意的点

​	python同学在写位运算代码时，如果溢出，会自动将位数升上去，也就是运算结果不像其它语言会溢出，那么python如何处理这种需要自然溢出的情况呢？就把位数固定32位或你需要的位数就好了，代码这样写：

```python
(n << shift_amount) & 0xFFFFFFFF   // 固定32位
```

