# 408考研

​	408考研分两类：11408（英一数一）和22408（英二数二或英一数二），二者竞争压力差不多（对于目标院校在211及以上），因为22408简单分就高，11408难分就低，效果上来看是一样的，但是单论考试难度，11408远大于22408，数学在这里起的作用还是关键的，可以先按数一备考，后面情况不对再跑路来得及。

## 阶段

​	基础（二月底到6月份，最晚6月20号左右）：结束一轮复习，包括408和数一，这里提一嘴，数学的进度必须保证，408的进度可以根据以前期末的基础调整，7月8月结束一轮大有人在，基础不好很难推动进度，但是想考高分（120+），还是要在6月结束，还要高质量完成。408正常备考人的极限差不多在125+，想超130很难的。数据结构如果觉得难，一个月，计组必须一个月，OS可以给到25天，计网给到15到20天即可，根据自己的难度，调整数据结构和计组的进度即可，后两者中，OS与计组联系较为密切，试卷中大题部分甚至二者用的是同一个图，计网全靠背，那些协议那些图，计算会就行，后面分科细说。

​	进阶（6月底7月初，也就是差不多暑假开始到国庆之前，最晚10月中旬）：数学做强化，408强化，英语在看情况，在9月左右（差不多暑假开学之后一两周）可以开始做历年真题，从03年左右之后做，根据你的408和数学进度安排，政治再晚一点开，后面细说。

​	真题（国庆到12月中上旬）：数学和408开始做真题，数学从09年开始做，408元年就是09年，但是王道课后习题基本覆盖了90%的真题，所以做真题主要是查漏补缺和练习时间分配（我身边很多26考研的，考完结束都说408字太多了，但是读懂题目都不难，不要害怕）。

## 数一

​	408的学习中数学的学习非常重要，因为408难度的问题，数学对于408er来说是重上加重，我们必须会平衡安排数学和408的学习时间。

### 选老师

​	数学建议全程跟武忠祥（俗称红开，因为书是红色），线代基础好可以跟李永乐，概率论随意，自己喜欢的老师就好。张宇（俗称蓝开，因为书是蓝色的）个人不太建议，武忠祥属于讲的题目少而精，吃透一道题目顶得上盲目做很多题目；而张宇很喜欢拿一些技巧压制学生，学生就会感觉这老师比较有个性，有自己的思路，实际上那些方法在强化阶段都见得到，不必急于这一时。另外提一嘴，数学很多题目都是刚做没思路，看答案感觉多么不可思议，这种感觉很正常，我见过11408考390的人也是这样的感觉。当然如果实在不喜欢武忠祥，看自己能听进去的谁都无所谓。

### 学习安排

​	基础阶段看网课，网盘b站一大堆，早几年的也无所谓，书中的内容大差不差，看完一节做例题和习题，课上讲的例题必须理解原因，每个选项的错误都找出来，或者为什么对。这里看自己的基础，可以安排一本《三大计算》，作者是杨什么，忘记了，极限、导数、积分，这里面可以单独拿出时间来做做求极限和积分的题目，对后面的计算能力多重积分，微分方程，帮助还是不错的。但是如果基础不好，课程进度推不动，那就算了，会算常见积分反常积分即可，极限也要会算，常见的方法，包括什么时候能拆不能拆。到6月底七月初结束即可。每天建议上午+晚上学，上午看自己精力，3-4个小时，晚上3小时左右，每天至少保证6个小时的数学学习时间。

​	强化阶段还是需要看网课，这个时候本人不再看张宇了，只拿武忠祥来说，还是需要看网课的，也有一些经典的例题，做一些综合题难题甚至真题改编。但是这个时候不要过多的看网课，适当跳过、快进等，只有自己不会的知识点才需要细看，最好拿出80%的时间做题，我备考时这个时候的题目差点做不过来。这个时候数学上午最好能给够3.5h到4h，晚上根据英语的情况，因为开真题了，不开真题给到3.5h左右，开英语真题就给2.5h左右。

​	真题阶段，由于本人没到达这个阶段，只能给出客观建议。可以按三个小时做题，当成考试，然后拿出时间来改错题，这样循环往复，时间自己安排。

### 习题推荐

​	一句话总结：市面上较为权威的都可以做。但是加一些个人经验在里面。

​	基础阶段：课后例题习题，这是最重要的，然后武忠祥需要一本习题册，因为他的知识点那本书中都是例题，没有什么习题。武忠祥基础660，加他们团队的早年真题（最早的到08年）可以当做习题来做，就不要成套做早年真题。时间如果充裕，加上一本三大计算中的极限和积分，导数不用专门练。如果还有余力，俞老有一本700题，好像是25年才出的，也挺基础的，可以做做。

​	强化阶段：这里习题最推荐的是李林的880题，他还有一本108题，但是好像靠后期才出版，也可以做。其次是武忠祥团队的严选题，也非常推荐。做好这两本就够了，如果还有余力，可以考虑其他习题册，例如108,900等，张宇我就没跟过，这里不是很清楚，但是还是强推880和严选题，前者很多真题改编，后者有的题目可以扩展思维。

​	真题阶段：那就09年之后的真题，如果没时间就看看从12年或15、16年开始，都OK，留出最近三到四年的真题用来估分，取这几年的平均值再减去10到15分甚至20分，就差不多是真实水平，发挥好就比这个估分多一些，发挥不好就少一些，但是不是绝对的，只是大多数人的经验而已。

## 408

### 选老师

​	这部分没什么好说了，全程跟王道即可。如果有一些高分学长付费答疑，可以买，但是王道的付费课程，千万别买！网盘有很多，找就行了，因为这个阶段会加很多考研群，都有。

### 学习安排

​	数据结构（45分）+计算机组成原理（45分）+操作系统（35分）+计算机网络（25分），看得出来数据结构和计组还是蛮重要的。这里建议下午学408。

​	基础阶段，看b站王道课程，看一节做一节的课后习题，只做选择题，搞懂每个题目，这里注意：有些题目会有纠结甚至错误，这种题就把你能确定的选项搞明白即可，不要在意题目本身的对错。基础阶段下午408给到3-4h的学习时间，尽量搞完整一些，例如，学了3h，学了三小节，每节的题目做完，改错完成，这算学完整。不要一小节学半路，放在明天续，实在有事就放在晚上续，不要隔天。

​	强化阶段，网盘如果有咸鱼往年的强化课，可以看，但是不建议看，尤其是数据结构，其他的还可以串串，数据结构一道应用题一道算法题，讲的还是基础那点东西。这个阶段需要重新刷王道书，每节课要看王道书，哪节课看不懂回去看视频，不然就以看书为主，一个字一个字的看，看完重新做课后习题的选择题，这里注意，第一遍做题的时候不要在书上勾答案，排错误，拿出个草纸或者专门的小本，每小节第几题，标好，记答案，做完哪个错了圈上重新做，这样做下来你的书的习题部分应该没有任何字迹干扰你的二次做题。然后试着做大题，大题没思路可以看答案，看懂是目的，验证自己看懂没有，就过两天重新做。大题注意：数据结构的算法题，不建议花很长时间，除非以前打算法竞赛有基础，否则就是浪费时间；计网大题只需要做真题部分，甚至选择也可以只做真题部分。这些都是时间不够用时的补救措施。强化阶段408每天下午建议给4-5h，建议4.5h+，这也是压力最大的阶段，尤其是进度慢的，马上开英语，这里需要上压力了，另外关键的一点就是：数学提分不如408明显，数学刷了很多题，不见得分数提上去，但是408,，每通过一道题目掌握一个知识点，考试只要出就是稳拿分。408属于投入得到的汇报要高于数学的。

​	真题阶段：一套一套的做就行了，模拟三个小时的考场时间，做一套，改一套，查缺补漏，因为所有题目基本都在王道书刷过，所以这里也需要三到四套模拟，但是分数参考就没什么意义了。125+甚至130+，需要每套真题2h到2.5h独立做完，并拿140+甚至145+的分数，自己可参考这个标准，当然408越高分越难考，想考90+还是很简单的。

## 英语

​	从二月底三月初开始背单词，一直背到考研前一天。真题开的时间上面有，大作文小作文翻译阅读，喜欢哪个老师跟哪个老师，该背就背，比如三个大作文七个小作文。

​	强调一点，根据数学和408的进度来安排英语，真题从03或04开始做，可以二刷但是没什么必要，多去翻译翻译真题中的长难句，包括答题技巧，感觉来得实在。

​	背单词基础不好的，建议留出40分钟到一个小时背单词，就拿app反复的背考研那5500单词，基础好的可以给到30分钟。真题每天两个阅读的情况下1h到1.5h，自己掌握，包括看答案和网课解析的时间。

## 政治

​	网课可以听，适当听，马原最值得听，因为真不会，虽然听了也不会，但是也得这样写，刷题直接苍盾小程序，拼团每人一块，找几个一起考研的就拼了，在这上面刷题即可，对标肖1000题，也就是不用买纸质题目做，当成前期背单词，有时间刷两道。真题或者肖四肖八的大题，该背就背，自己掌握，笔者没有开政治，不予过多评价。建议每天1h。

## 小总结

​	读者如果读完并归纳，会发现：我需要从开始备考就要每天8h的高强度学习，甚至强化阶段每天能达到10h。没错，选择11408，就是这样一条路，我们没资格贪玩，需要高效利用学习的每一分钟，抗住压力，稳步前进，但是没关系，408只是杂，并不算很难，懂了就彻底懂了，不存在数学那种思维上的屏障，参考26考研，文字多为什么要怕？反而说明题目都是纸老虎，只要读懂题目，我相信90%送分题。但是这一切都建立在我们长达10个月的奋斗中，一开始会觉得哪哪都难，难以理解，刚接触大题也是，根本不知所云，那就硬着头皮做，把答案看懂看透，慢慢都会好的，坚持下来，你的基础扎实到哪种程度，你的成绩就会高到哪种程度。

## 休息时间安排

​	先说最重要的，十个月，只要坐着超过50分钟，就出去走走，看看远处的东西，休息5分10分不碍事儿。

​	起床时间：选择一个自己最舒服的时间起，这里的舒服是指：就算比平时早起，起来之后也不会迷迷糊糊的，这就可以，养成生物钟就好了，不要起的特别早，几天就懵逼。睡觉也不要刻意早睡，晚自习回宿舍整点舒缓情绪的，看看小说、听听歌泡泡脚，聊聊八卦不碍事。午休时间：午睡30分钟，但是最好不要躺着，躺着很容易醒不过来，导致一下午浑浑噩噩，这个看个人习惯，闭上眼睛趴桌子或者躺椅，休息30分钟，无论怎样休息，保证一件事就是：别醒不过来耽误下午学习即可。

​	基础阶段每周可以安排半天到一天的休息时间。本人当时周五晚上休息+周日不早起，周五晚上是因为连续五天高压，需要放松，再不就是跟朋友出去吃饭，没错，考研人要尽可能放弃社交，但是不是绝对的，把时间安排好，这样还能吃好吃的，跟朋友也有联络，看个人。周日不早起，是需要睡个懒觉，感受一下幸福，这样早起能坚持的更久。强化阶段，也就是暑假这个时候开始，最艰难的时刻，就不要给自己专门安排休息的日子，全心全意学，一直学，学到什么状态可以休息了呢？坐在那里，书本上的东西硬着头皮看也看不进去，不是主观意识的不想学，这种情况放心休息一天两天，这一天两天可以完全不想学习，去离家、学校近的地方玩玩，吃点好吃的，跟朋友吐吐槽，调整好回来再玩命干。两个月休息三次，差不多这个频率就一点事不耽误。

​	把假期看作平常对待，各种节假日在这十个月里一视同仁，可以休息，一天足矣，还是要看自己的进度。

## 运动时间安排

​	7月之前可以稍微运动，力量训练就不要搞重，有氧就45分钟爬坡，两天去一次就可以，建议上午去。学习压力上去，再运动，皮质醇容易爆表，到时候睡不好觉，一旦出现这种情况，可以适当多吃点碳水，三餐不撑即可。

## 学习地点从夯到拉排名

​	学校教学楼的小教室，不是阶梯教室：给到夯爆了，最好有几个固定NPC，不搞动静，没小情侣，有时候不去学习的那种，你在学习的时候看到其他人没来，会有成就感，学得更有劲；但是如果有小情侣腻腻歪歪不好好学习的，或者经常有人叽叽喳喳讨论或者来回走动开关门的，降为NPC，赶紧换屋子。

​	阶梯教室：给到人上人，总感觉学完就走，流动性较强，不像小教室可以放自己的书，占位置，而且教室大神人多，最多只能给到人上人。

​	图书馆：有空调给到夯爆了，没空调给到顶级。可以自带电源和小风扇，但是如果碰到一些搞心态的玩家，还是很糟糕的，但是学习氛围没得说。

​	寝室：看你室友是不是省油的灯，室友和谐，都不会打扰你的，给到顶级，在宿舍都方便，不用人挤人，没有通勤时间，但是室友有意无意的打扰，还是出去学吧。

​	单独出去租房学习：给到拉完了，绝大多数人还是需要学习氛围的，而且出去租房子这件事本身的意愿要远大于学习，除非你的宿舍晚上总有怪声音打扰你休息，那是真的搞心态，出去租房吧。

​	校外付费自习室：给到顶级，花钱了就是好，有空调有热水，有单独的隔间不会被打扰，除非有神人，比如笔者去过一次，就那一次碰到了在那里面睡觉打呼噜声音特别大的人，好歹我刚去，没多久就醒了走人了。好处就是也还算方便，点外卖差不多送到手里，综合给到顶级。

​	咖啡屋/书屋：给到顶级，缺点可能就是通勤时间长，包括休息需要找地方，有些店你如果不点东西可能会赶走你，但是只看环境来说，绝对夯爆了，综合给到顶级。

​	家：给到npc，大神自律猛猛提分，弱狗只能无奈呻吟。

## 一些本人经历和感悟

​	我从2月24号左右，开学开始备考，大体上还是上面的计划，但是也是边学边摸索，期间也有晚自习学不下去刷了半个小时视频，也有懒惰不想去学习的时候，也经常出去玩，但是为了让自己安心，还是尽可能控制一下，不要太放肆。

​	本人起床时间大概在七点多一点，洗漱、吃饭厕所，差不多8点多一点就能坐到教室开始学习。一直到11点去吃饭，我们学校是11点40下课，所以我学不进去就11点20去吃饭，能学动就12点，错峰就好了，不要跟大家耽误时间。晚上回来能打打游戏，11点熄灯，11点10分差不多准时睡，睡不着就闭眼睛休息就好了，不要给自己压力，就算睡着很晚了，也不会影响第二天处理事情，为了应试，这种状态很常见，没什么大不了的。就是千万别刷手机，这种刷时间长控制不住，影响睡眠，第二天起床没精力，需要注意。

​	在六月中下旬，到了期末周，课设+期末耽误了我差不多三周的时间，这三周几乎没学习，就搞课设了，读者可以自行安排时间学习，不要完全放松。

​	暑假本人在学校学习，没有去自习室（热，晚上蚊子多），就在寝室，因为寝室没人打扰，干什么都方便。这段时间学累了就给家人打电话诉苦，每天平均都要学9h+，就这样我估计数学强化结束也要10月15号左右，因为我做的习题册多。暑假可以根据自己的进度来选择坚持数一或者转数二了，在之后转就不值当了。

​	本人期末考试数据结构94，计组85，操作系统96还是多少，差一两分，记不清了，计网93。数学都是接近满分，所以本人的经历不好复制，但是对于11408考研这件事本身，理解还是较深的，408在8月20之前就已经结束二轮，开始三轮了，二轮时，选择题错误率大大降低，我最擅长的数据结构几乎没有错误了，大题只要读明白题，都是直接写答案。我的目标是数一135+，408 125+，虽然这么坚定不移，但是面对其他的更稳妥的选择时，还是不敢去考试，害怕考不好，但是如果没有更好的选择，或者说能接受的其他选择，那就不要想太多，放心大胆去考吧。

​	最后再强调一点，如果能做到跟我的进度相当且保证质量（懂80%-90%），11408大概考340左右不成问题，本人英语政治还是瘸腿。

​	考研本身题目难度比高考简单很多，但是这就是一场没有硝烟的战争，你甚至都不知你的对手是谁，十个月日夜兼程，只有你自己一个人。中学时大家都在学，有统一的时间，但是考研不是，考研是自律者的游戏，反人性，你需要对抗的是：无人约束、贪吃贪睡贪玩、寂寞、未知、恐惧。相反的，换来的却是更高的层次，更多的机会，更多的见识，从小到大听鸡汤听腻了，自己找到一个目标，不断给自己正反馈，一定可以坚持下去并成功的。